Las empresas en mercados competitivos

Si la estación de servicios de su comunidad incrementara 20% el precio de la 
gasolina, la cantidad de gasolina que vende sufriría una fuerte caída, ya que 
los clientes decidirían de inmediato comprar gasolina en otras gasolineras. 
Por otro lado, si la empresa que abastece de agua a la ciudad incrementa 20% 
el precio del agua, ésta sólo experimentará una pequeña disminución en la cantidad 
de agua vendida. Las personas regarán su jardín menos y comprará regaderas más 
eficientes, pero tendrán dificultades en reducir de manera importante su consumo 
de agua y difícilmente encontrarán otro proveedor. La diferencia entre el mercado de
la gasolina y el mercado del agua es evidente: muchas empresas venden gasolina en 
el mercado local, pero sólo una provee el agua. Como podría esperarse, la diferencia 
en la estructura del mercado determina las decisiones sobre fijación de precios y el 
nivel de producción que toman las empresas que operan en estos mercados.
En este capítulo estudiaremos cómo se comportan las empresas competitivas, 
como la gasolinera local. Recordará que un mercado es competitivo si cada comprador y vendedor es pequeño en comparación con el tamaño del mercado y, por consiguiente, tiene poca capacidad de influir en los precios del mercado. Por otro lado, si una empresa puede influir en el precio de mercado del bien que vende, se dice que 
tiene poder de mercado. Más adelante estudiaremos la conducta de las empresas con 
poder de mercado, como la proveedora de agua de su comunidad.
El análisis de las empresas competitivas en este capítulo nos dará una idea de las 
decisiones en las que se basa la curva de la oferta en un mercado competitivo. Como 
es de esperar, veremos que la curva de la oferta está estrechamente relacionada con 
los costos de producción de las empresas. Algo menos evidente, sin embargo, es la 
pregunta sobre cuál de todos los costos de una empresa (fijo, variable, promedio y 
marginal) es el más relevante para sus decisiones de oferta. Veremos que todas estas 
medidas de costos desempeñan roles importantes e interrelacionados.


¿Qué es un mercado competitivo?
Nuestra meta en este capítulo es estudiar cómo las empresas toman decisiones rela￾cionadas con su producción en mercados competitivos. Como introducción a este 
análisis, empezaremos por repasar qué es un mercado competitivo.
El significado de competencia
Un mercado competitivo, algunas veces llamado mercado perfectamente competitivo, 
tiene dos características:
• Existen muchos compradores y vendedores en el mercado.
• Los bienes ofrecidos por los diversos vendedores son básicamente los mismos.
Como resultado de estas condiciones, las acciones de un solo comprador o vendedor 
en el mercado tienen un efecto insignificante en el precio de mercado. Cada compra￾dor y vendedor toma el precio de mercado como dado.
Como ejemplo, considere el mercado de la leche. Ningún consumidor de leche por 
sí solo puede influir en el precio de la misma, porque cada comprador adquiere una 
pequeña cantidad en relación con el tamaño del mercado. De la misma manera, cada 
productor tiene control limitado sobre el precio, porque muchos vendedores ofrecen 
leche que es esencialmente idéntica. Debido a que cada vendedor puede vender todo 
lo que quiera al precio de mercado, no tendrá razones para cobrar menos, y si cobra 
más, los compradores se irán a otro lugar. Compradores y vendedores en mercados 
competitivos deben aceptar el precio que el mercado determina y, por tanto, se dice 
que son tomadores de precios.
Además de las dos condiciones anteriores para la competencia, agregaremos una 
tercera que en ocasiones se piensa que caracteriza a los mercados perfectamente 
competitivos:
• Las empresas pueden entrar y salir libremente del mercado.
Si, por ejemplo, cualquiera puede decidir iniciar una empresa de producción de 
lácteos y cualquier productor de leche existente puede decidir dejar el negocio, la 
industria de los lácteos satisface esta condición. Una buena parte del análisis de las 
empresas competitivas no requiere el supuesto de libre entrada y salida, porque 
esta condición no es necesaria para que las empresas sean tomadoras de precios. Sin 
embargo, como veremos más adelante en este capítulo, si hay libre entrada y salida 
en el mercado competitivo, ésta es una fuerza poderosa que contribuye a establecer 
el equilibrio a largo plazo.

Mercado competitivo: Mercado con muchos com￾pradores y vendedores que 
intercambian productos idénticos, de tal forma que cada 
comprador y vendedor son 
tomadores de precios.
