Razones de liquidez:
    Razón circulante: activo corriente / pasivo corriente 1.97
        Por cada quetzal de pasivo hay 1.97 quetzales de activo. 
    Prueba de ácido: (activo corriente - inventario)/ pasivo corriente:   1.51
        Por cada quetzal que tengo de pasivo, tengo 1.51 para pagar con activos. 
        
Razones de solvencia:
    Razón de la deuda total: Pasivo total / activo total
        Si tiene 1, TODO lo debe, mientras más bajo mejor. 

    Razón de la deuda capital: Pasivo total / capital
        Mientras más cerca de uno es peor, (depende de la industria) mientras más lejos de uno es mejor. A veces las empresas se pueden endeudar más que otras. 
        
    Multiplicador: Activo total / capital total: 54%, 1.84, al dividir 1/1.84 nos da un porcentaje.
        El el 54% de los activos están cubiertos por los accionistas o el capital.
        Mientras más alto es mejor. 

Razones de actividad o rotación de activos:
    Rotación de inventarios: Costo / promedio inv: 7.09
        Número de veces en el que el inventario es acabado y remplazado. Usualmente en un año.
        Mientras más alto mejor. 

    Días de ventas en inventario: 365 / Rotación de inventario 
        Mientras menos, se está vendiendo más rápido, es la cantidad de días que toma vender todo un inventario. 
        
    Rotación de cuentas por cobrar: ventas / cuentas por cobrar 
        Cantidad de veces en un año que se recogen las cuentas por cobrar. 
        
    Días de ventas en cuentas por cobrar: 365/rotación de cuentas por cobrar 
        Cantidad de días que transcurre hasta recolectar las cuentas por cobrar en un año, es bueno si aumenta, malo si baja. 
        
    Rotación de activos fijos: Ventas / Activos fijos netos (es decir sin depreciación): 
        De todos mis ingresos, qué tan eficientes somos para invertirlos en activos no corrientes. 
        Mientras más alta de uno, mejor por que quiere decir que cada inversión sobre los activos no corrientes me están ayudando a generar más ventas. 
        
    Rotación de activos totales: Ventas / activos totales 
        Del total de ventas, cuánto nos ayudan los activos para mantener ese total de activos totales. Tuvo un rendimiento de 0.85 quetzales por cada quetzal de activos totales. 
        
Medidas de rentabilidad:
    Margen de utilidad: Utilidad neta / ventas
        Qué porcentaje de las ventas es utilidad neta. 
        
    Rendimiento sobre los activos: utilidad neta / activos totales 
        Mide el rendimiento de su activo a partir de la utilidad neta. De la cantidad de utilidad que se genera, cuál es la proporción de los activos totales que representa en proporción a la utilidad neta. (Depende de la industria)
        
    Rendimiento sobre el capital: Utilidad neta / capital total
        Representa cada quetzal que invirtieron los accionistas, representa el rendimiento del capital en proporción a las utilidades netas. 


Medidas de valor de mercado
    Utilidades por acción: Utilidad neta / acciones en circulación
        No lo vimos. 
        
    Razón de precio: precio por acción / utilidades por acción: 
        No lo vimos. 
        
    Razón de valor de mercado a valor en libros: valor de mercado por acción / calor en libros por acción: 
        No lo vimos. 

-----------------------------------------------------
Análisis vertical: 
    Es la evaluación del funcionamiento de la empresa en un periodo ya especificado.
    
Análisis horizontal: 
    Se realiza con Estados Financieros de diferentes períodos y se examina la tendencia que tienen las cuentas en el transcurso del tiempo ya establecido para su análisis.

